jsPsychを用いた認知課題の作成2: ストループ課題

### 2021-05-07 how-to-jspsych2.Rmd
update stroop

今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a>で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。

- 赤色の単語ならdを押す = 68
- 緑色の単語ならjを押す = 74
- 黄色の単語ならkを押す = 75
- 青色の単語ならfを押す = 70

この情報も踏まえて，stimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。

```
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: '68'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '74'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '75'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: '70'}
  }
];
```
そして，以下のようにstroopブロックに追加をしていきます。

@@

さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.key_pressとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。

```
var correct = 0;
if(data.correct_key_press == data.key_press){
  correct = 1;
} 
data.correct = correct;
```

@@

```
/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.key_press){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};
```

>>>>

今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。

この情報も踏まえて，上のstimuliのリストに手を加えます。先程は，stimulusのみを書いていましたが，その後の正誤判定のためや解析で使えるように，dataにno（項目番号）,stim_type（一致か不一致か）,correct_key_press（正答のキーボードのキーのコード）を以下のように追加します。

*なお，jsPsychのv6.2.0までは.key_pressでキーボードの反応をとっていましたが，v6.3.0以降はresponseを使うようになっています。key_pressの場合は，直接キーボードを指定できず，キーボードのそれぞれ割り振られたコード<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a> で確認して，そのコードを使っていました。v6.2.0以前のバージョンを使う場合は，ご注意ください。

```
var stimuli = [
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'1', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'2', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'3', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>赤</p>",
    data: { no:'4', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'5', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'6', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'7', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>緑</p>",
    data: { no:'8', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'9', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'10', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'11', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>黄</p>",
    data: { no:'12', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:red;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'13', stim_type: 'congruent', correct_key_press: 'd'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:green;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'14', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'j'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:yellow;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'15', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'k'}
  },
  {
    stimulus: "<p style='color:blue;font-size:60pt;'>青</p>",
    data: { no:'16', stim_type: 'incongruent', correct_key_press: 'f'}
  }
];
```
そして，以下のようにstroopブロックに追加をしていきます。

@@

さて，その後の解析なども含めて，反応の正誤判定をしておくと便利です。stimuliのリストのアイテムの正答反応を意味するcorrect_key_pressと実際の反応が記録されdataに保存されたdata.responseとが一致していれば，その試行の反応は正答です。それをif文を使って表現すると以下になります。基本的にはcorrectは0としておいて，もしアイテムの正答反応と反応が一致したら，correctを1にして，dataに保存します。

```
var correct = 0;
if(data.correct_key_press == data.response){
  correct = 1;
} 
data.correct = correct;
```

@@

```
/*ストループ課題*/
var stroop = {
  timeline: [{
    type: "html-keyboard-response",
    choices: ["d","f","j","k"],
    trial_duration: 2000,
    response_ends_trial: true,
    stimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus'),
    prompt: '赤色ならd,  青色ならf,  緑色ならj,  黄色ならk',
    data: jsPsych.timelineVariable('data'),
    on_finish: function(data){
      var correct = 0;
      if(data.correct_key_press == data.response){
        correct = 1;
      } 
      data.correct = correct;
    },
    post_trial_gap: function() {
        return Math.floor(Math.random() * 1500) + 500;
    }
  }],
  timeline_variables: stimuli,
  sample: {type: 'fixed-repetitions',size: 2}
};
```
